1 OCAK.1988 ****
HABERLERİN DEVAMI
CUMHURİYET/11
Kaçakçıların para işleri
88 için umutlu mesajlar
Vergide acıtatlı paket
(Baştarafı 1. Sayfada)
(Baştarafı 1. Sayfada)
İsmail Metin, Bay Bener, Bay Çakmek, M.Tanju Şimgek, Saksek Tekstil, Ziya Göymen, Hasan Haşimoglu, Ahmet Ümit Akçal, Mehmet
Cantaş, Irfan Parlak gibi kişi ve şirket adları geçiyor.
Bu arada edinilen bilgilere göre,
Soydan Pazarlama Ithalat ve İhracat,
Rahmi Soydan, Eyüp Tirnovalı ve Irfan Soydan, Şimşek Tekstil Sanayi
Ticaret AŞ, Mehmet, Salih, Yusuf,
Alirıza ve Eyüp Şimşek, Sakfer Gemi Inşaat Limited Şirketi, Bekir Çelenk, kardeşi Sakıp Çelenk, A. Çavuşoğlu ve Salih Memişoğlu, Arkas
AŞ, Beril Şaşmaz, Ahmet Şaşmaz,
Çetin Şaşmaz ve Josefin Ikart, Gençler AŞ Nesim Akar, Perkam Deniz
Nakliyat Ithalat ve Ihracat Şirketinin İsmailMetin Bener, Süleyman
Ayaydın ve Nuran Yiğitgil üzerine kayıth oldukları belirlendi.
Avni Karadurmuş'un Isviçre'nin
Zürih kentinde "Banque De Commerce Et De Placenmets" adh bankadaki özel hesabına dünyanın dört
bir yanından para geliyor ya da gönderiliyor.
12 Eylül 1980 tarihinden önce yurtdışına kaçan Avni Karadurmuş, uzun
süre Zürih'te yaşadıktan sonra ortalıktan kayboldu. "Musullulu" adına
düzenlenmiş sahte pasaport ile dolaşan Sarı Avni'nin bir başka kimlik altinda Italya'da yaşadığı sanılıyor.
1985 yılı kasım ayında tutuklanan
Sabit Tirnovalı'nın Isviçre'deki banka hesabına fındık dışsatımcısı ve eski Avrupa Ülkücü Türk Federasyonu Başkanı Lokman Kondakçı'nın 28
Mart 1983 günü 150 bin Alman markı gönderdiği de saptandi.
Sabit Tirnovalı'nın Zekir Soydan
ile açtırdığı ortak hesapta "UBS, Zürich, Okumuş, Compte 51652061 O"
kaydına da rastlanıyor. Tirnovalı'nın
hesabından 10 Kasım 1981 günü,
"Middland Bank, Queens Sretter
Branch Cardiff" adresinde "Dr. A.
Türkeş" adına 500 L/STG gönderildiği anlaşılıyor.
Uyuşturucu madde kaçakçılığı suçundan Italya'da tutuklu bulunan
Tirnovalı'nın 1 Haziran 1984 günü
Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası aracılığı ile "Proeks" adh bir şirkete 87 bin 726 dolar gönderdiği de
belirlendi. Uluslararası Endüstri ve
Ticaret Bankası'nın İstanbul Elmadağ Şubesi'ne "Soydan Pazarlama" (Baştarafı 1. Sayfada)
şirketine Tirnovalı'nın gönderdiği para 35 bin 543.75 dolar. "Temel Pazarlama İthalat ve İhracat AŞ" şirketine 30 Ocak 1985 günü Tirnovali'nın 20 bin Fransız Frangı gönderdiği de saptandı.
Sabit Tirnovalı'nın Isviçre'deki
banka hesabında adları geçen Türklerin listesi şöyle:
"Renan Taşçıoğlu, M. N. Akar, M.
W. Akar, Ali Fahri Hallaç, M. Erol
Başar, Rahmi Soydan, Hacı İsmail
Çopur, Mehmet Turgut, Sema Günolay, M. Nihat Bozer, Ayşe Nahide,
Hüseyin Şevki Tanın, Müge Konuralp, Recep Yaygan, M. Hakverdi, M.
Ahmet Bütün, Ayşe Komili, Şefik
Özdemir, Orhan Dardelen, Birsin
Nebrure, Arda İslam Ümiken, Terakki Şirketi (Bu şirketin Credit Suisse
hesabından Tirnovalı'ya 25 bin FS
gönderilmiş), Hasan Zernes, Ülker
Elverir, Engin Uysal, Aslan Ramazan, Selta Şirketi, Nuri Olcay, Ramazan Arslan, S. Berberoğlu, Niyazi Baden, Esen Gürsel, Enver Altıntaş, F.
Birsin, Nuri Olcay, Nurettin Sultanoğlu, Mehmet Dursun."
Tirnovalı'nın New York'ta Chemical Bank'da hesabı bulunan M. G.
Üner'e gönderdiği para 70 bin dolar.
Tirnovalh'nın hesabından, Yılmaz Sazak'ın Londra'daki Barklays Bank
daki hesabına gönderilen para 10 bin
dolar.
Tirnovalı'nın hesaplarında adı görülen Ersen Gürsel'in İtalya'da uyuşturucu madde kaçakçılığı nedeniyle
tutuklandığı da belli oldu. Tirnoval'nın Gürsel'in Zürih'deki UBS Bankası'ndaki 370.234.60 P hesabında
çeşitli tarihlerde Tirnovalh tarafından
para gönderildiği ortaya çıktı.
Tirnovalı'nın 25 Kasım 1983 tarihinde "Akbank TAŞ, İstanbul, Ref
Akbank's 47483/999" numaralı hesaba 152 bin FLH havale ettiği anlaşıldı.
Bu bilgiler, Italyan polisi tarafından saptandı. Daha sonra banka dekontlarını ve hesap cetvellerini içeren
belge fotokopileri Emniyet Genel
Müdürlüğü Kaçakçılık Daire Başkanlığı tarafından Ankara 4 No'lu Sikıyönetim Askeri Mahkemesi'ne
gönderildi. Bu belgeler, davası Ankara'dan Diyarbakır Sıkıyönetim
Mahkemesi'ne gönderilen Behçet gerek hükümetle yapıcı diyaloglara
Cantürk'ün dosyalarına girdi.
kolye, bilezik ve benzerleri, klimalar,
buzdolapları, dipfrizler, elektrikli ve
elektriksiz şofbenler, çamaşır kurutma makineleri, çamaşır makineleri,
mikserler, elektrik süpergesi, meyve
ve sebze sıkacakları, mutfak öğütücüleri, diğer elektromekanik ev aletleri, radyo ve televizyon, binek otomobilleri, spor gemileri, pikaplar,
teyp ve benzerleri, videolar, video
bantları, video plaklar.
Sigara ve içki yanı sıra gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin savunma sanayiine yaptıkları katkı da yükseldi. Buna göre, dahilde üretilen sigaralardan paket başına 10 lira olarak yapılan Savunma Sanayii Fonu
kesintisi 20 liraya çıkarıldı. İçkilerden
alınan pay da yüzde 100 arttırıldı.
Bu arada Gelir ve Kurumlar Vergisi mükelleflerinden vergi ödenmesi sırasında tahsil olunan yüzde 3 oranındaki savunma sanayii fon kesintisi yüzde 4'e çıkarıldı.
lirlendi.
İnönü'nün mesajı
Daha önce 240.000 lira olan yerli
Renault otomobillerle Tofaş'ın ürünü Şahin ve Serçe markalı araçlarda
alım vergisi 300.000 liraya yükseldi.
Tofaş'ın Doğan ve Kartal markalı
araçları ile yerli Ford binek otolarında 400.000 lira olam alım vergisi de
500.000 liraya yükseltildi.
Yeni düzenleme ile en düşük taşıt
alım vergisi 60.000 liradan 75.000 liraya çıkarıldı. Buna göre, 9 ve daha
yukarı yaştaki 950 kilonun altında
ağırlıkta binek otomobillerinin satigut Özal ise "Toplumun tüm kesimlerine dalgadalgahoşgörü yayılıyor"
dedi.
lık, süt ve yoğurt, yumurta ve beyaz
peynir, şeker pancarının işlenmesiyle elde edilen toz, kristal ve kesme seker, kuru fasulye, buğday, bulgur,
mercimek, bakla, nohut, arpa, misır,
soya, yulaf, çavdar, çeltik, pirinç,
buğday unu, irmik, makarna, hayvan
yemi olarak kullanılan küspe, kepek,
razmol, balık unu, et unu, kemik
unu, kan unu ve her türlü fenni karma yemler, ekmek, zeytin, yemeklik
katı ve sıvı bitkisel yağlar, yemeklik
katı ve sıvı yağların üretiminde kullanılan ham yağlar, tereyağı, pamuk
çiğiti ve pamuk tohumu, taze sebze
ve meyveler, patates, kuru soğan, sarimsak.
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü
de yeni yıl mesajında, 1988'in huzur
getirmesini dileyerek, enflasyonun
kontrol edilmesini, geçim sıkıntılarının azaltılmasını, baskıların kaybolmasını istedi.
Cumhurbaşkanı Evren
Cumhurbaşkanı Kenan Evren yeni yıl nedeniyle bir kutlama mesaji
yayımlayarak, cumhuriyetin kuruluşundan bu yana önemli mesafeler
alındığını ve başarılı işler yapıldığıni söyledi.
Cumhurbaşkanı Evren, yeni yıl
mesajında, birçok ülkede terör olaylarının etkisini sürdürdüğünü, Afrika'nın bazı yörelerinde açlıkian milyonlarca insan öldüğünü ifade ederek, ABD ile Sovyetler Birliği arasında orta menzilli füzelerin kaldırılmasını öngören anlaşma imzalanmasıni huzurlu ve güvenli bir dünya için
önemli tarihi bir adım olarak niteledi.
Demirel'in mesajı
DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel yeni yıl mesajında, 1983 rejiminin güdümlü niteliğinin 1987 seçimi
ile tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini belirterek, "Olağanüstü hal
şartlarının devam ettirilmesinde ülkenin yaran yoktur" dedi.
Demirel, ülkenin doğruları öğrenmesi gerektiğini ifade ederek, Yüzde 8 KDV
TBMM'nin hakiki yerini alma ve gerçek sorumluluklarını yüklenme noktasında bulunduğunu kaydetti.
Oto vergileri
OLAYLARIN
Yerli otomooillerden en az 6.000 lira olan yıllık motorlu taşıtlar vergisi
10.000 liraya çıkarıldı. 16 ve daha
yüksek yaştaki yerli otomobillerden
yılda 10.000 lira vergi alınacak. Böylece motorlu taşıt vergileri yüzde 66.7
oranında artış gördü.
Renault, Şahin ve Serçe otomobillerden 16 yaş arasında olanlardan
halen yıllık 24.000 lira olan motorlu
taşıtlar vergisi 1 ocaktan itibaren
40.000 lira olacak. Doğan ve Kartallar için yıllık vergi miktarı 36.000 liradan 60.000 liraya çıkarıldı.
Bakanlar kurulunun dünkü Resmi
Gazete'nin mükerrer sayısında yayımlanan, Maliye ve Gümrük Bakani Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in
açıkladığı düzenlemeye göre, lūks
otomobiller için halen 540.000 lira
olan yıllık verginin üst sınırı 800.000
lira olarak uygulanacak.
Minibüs, otobüs, kamyonet, kamyon ve çekicilerde motorlu taşıt vergisi de yüzde 50 oranında arttırıldı.
sından 60.000 lira yerine 75.000 lira
vergi alınacak. Lüks otomobillerde
halen 1.920.000 lira olan taşıt alım ARDINDAKI
vergisinin üst sınırı da 2.400.000 liraya çıkarıldı.
GERÇEK
Vergi dilimi ve hayat
standardı göstergeleri
İnsan sağlığı ile ilgili ilaçlar, bu
ilaçların hammaddeleri, aşı ve biyolojik serumlar, kan teslimleri, vergi
ve resimlerden muaf olarak ithal edilecek tarım ilaçları, teknik maddeleri,
teknik madde üretiminde kullanılan
hammaddeler, çekici tuzaklar, zirai
mücadele ilaçları (satışı için Tarım
Orman Köyişleri Bakanlığı'ndan
ruhsat alınması zorunları olanlar),
bunların hammaddeleri, sağlık harcamaları, zirai mücadele hizmetleri,
poşetlenerek satılanlar dışındaki gazete, dergi, kitap ve benzeri yayınlar,
traktör, anaokulu, kreş, dershane ve
okul harcamaları.
Yeni düzenleme ile gelir vergisi alınırken yüzde 25 vergiye tabi tutulan
3 milyonluk ilk dilim 5 milyona çıkarıldı. 510 milyon lira arasında bir
gelire sahip olanlardan ilk 5 milyon
için yüzde 25, ikinci 5 milyon için
yüzde 30 kesinti yapılacak. Dilimler
katlanarak belirlenecek ve uygulanacak vergi oranı her dilim için 5'er puan yükselecek.
Götürülük limitleri de yüzde 50
oranında arttırıldı. Hayat standardı
göstergeleri ise kalkınmada birinci
derecede öncelikli yörelerde aynen
korundu. 15 ili kapsayan bu yörelerde
ikinci sınıf defter tutanlar 900.000,
birinci sınıf defter tutanlar ise
1.600.000 üzerinden vergi ödemekle
yükümlüler. Bu rakam ikinci derecede öncelikli yörelerde yüzde 25 fazlasıyla ödenecek, diğer yörelerde ise
yüzde 75 arttırılacak. Yani birinci sınıf defter sahibi en az 2.800.000 lira, ikinci sınıf defter sahibi ise en az
(Baştarafı I. Sayfada)
ların yüzde 36'sını toplayabilmiştir. Yüzde 64 oraninda yurttaşŞ
yaşamından hoşnut değildir.
Böyle bir durumda yeni yıla
büyük çoğunluğun iyimserlik ve
sevinçle girdiğini söylemek gereksiz ve yararsız olacaktır.
1988'i umutla karşıladığımızı
söyleyemeyiz; çünkü iyimserliğin
ve umudun, gerçekçilikten uzaklaşmak anlamına gelmediğini biliyoruz.
Önümüzdeki günlerde; acıda,
sevinçte, güçlükleri üstlenmede
ve özveri gösterme yolunda paylaşımcılığın bütün toplumda benimsenmesi, daha adaletli, mutlu
ve umutlu bir Türkiye için kaçınilmaz şarttır.
Bütün okurlarımızın yeni yılinı bu düşüncelerle kutluyoruz.
Akbulut'un mesajı
Ecevit'in mesajı
TBMM Başkanı Yıldırım Akbulut
da yayımladığı yeni yıl mesajında, demokratik parlamenter rejimin yaşatılması için Meclis'in üzerine düşen
görevi eksiksiz yerine getireceğini
söyledi. Akbulut, hür, adil ve eşit bir
biçimde yapılan genel seçim sonunda Türk milletinin demokratik parlamenter rejime olan inancını bir kere
daha gösterdiğini belirterek, "Artık
bütün dünyanın ve özellikle içinde
yer aldığımız Batı ittifakının Türkiye'deki demokratik parlamenter rejim üzerindeki tartışmalarını sona erdireceğine inanmaktayız" dedi.
DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit
ise, 1988 yılının ekonomik bakımdan
kolay bir yıl olmayacağını vurgulayarak, demokrasimizin de büyük eksiklikleri bulunduğunu söyledi.
Türkİş'in mesajı
Türkİş Yönetim Kurulu da yayımladığı yeni yıl mesajında, TBMM'nin
işçi sorunlarına eğilmesini, hür sendikacılık önündeki antidemokratik
engellerin kaldırılmasını istedi.
Yüzde 15 KDV
Narin
Taşıt alım vergisi
Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu (TİSK) Yönetim Kurulu Başkanı Halit Narin, Türkiye'nin
en büyük gereksiniminin siyasal ve
sosyal barış içinde hızlı kalkınma olduğunu belirtti.
Havyar, kolonya, losyon, parfüm,
rujlar, deodorant, tilki, tavşan, sansar, karakul, astragan, vizon postlarn, kürk mamulleri, taklit kürkler,
kristal eşya ve avizeler, inci, elmas
(pırlanta dahil), safir, zümrüt, yakut,
sanayi dışında kullanılan diğer değerli taslar, inciden ve kıvmetli taslardan
Yeni düzenleme ile, taşıt alım vergisine yüzde 25 ile yüzde 100 arasında değişen oranlarda zam yapıldı. Yapılan son zam ile sıfır kilometre yerli otomobillerin alım vergisi, 300.000
lira ile 500.000 lira arasında beÖzalın mesajı
Başbakan Turgut Özal, Türk insaninın yaklaşımlarında da "cag
atlama" görüldüğünü belirterek,
"Toplumun bütün kesimlerine dalga
dalga sevgi ve hoşgörü yayıhyor" dedi. Özal, yeni yıl mesajında Türk insanının giderek daha sevecen, hosgörülü ve uzlaşmacı olduğunu kaydederek, "Siyasetçilerimiz muhaliflerinin en ağır eleştirilerini bile tahammülle karşılıyor, pınl pirıl gençlerimiz, çocuklarımız bilgisayar dünyasının ışıltıları içinde doyumsuz arkadaşlıklar kuruyor, işçi işveren
kuruluşları gerek kendi aralarında
girmeyi tercih ediyor" dedi.
GÖZLEM
Memura
(Baştaraft 1. Sayfada)
UĞUR MUMCU
için aylık net 1.500 lira katkı sağlandığını belirtti.
Yapılan yeni düzenlemeyle, 15'nci
derecenin birinci kademesindeki en
düşük aylıklı memurun maaşı 64 bin
734 liradan 84 bin 799 liraya yükselirken, 9/1. derecedeki öğretmen maaşı 96 bin 966 liradan 132 bin 849 liraya, 6/1. derecedeki kaymakamın
maaşı 210 bin 448 liradan 305 bin 215
liraya, 1/4. derecedeki profesörün
maaşı 363 bin 120 liradan 508 bin 757
liraya çıktı.
Memur maaşlarındaki net artış
oranının yüksek tutulması için Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in hükümete daha önce direktif verdiği öğrenildi. Maliye ve Gümrük Bakanı Kurtcebe Alptemoçin, bu konudaki bir
soruya şu karşılığı verdi:
"Bakanık olarak biz değişik alternatifleri içeren çalışmalarımızı sunduk. Tespit edilen rakamlar sayın
Cumhurbaşkanımıza arzedildi. Başbakanın Cumhurbaşkanı ile dünkü
görüşmesinde Başbakan Yardımcısı
Kaya Erdem'le ben de bulundum. Sayın Cumhurbaşkanımız maaşlarla ilgili düzenlemeyi olumlu bulmuşlardır. Kendileri daha önce, Meclis konuşmasında da açıklamışlardır. Kendilerinin düşüncesi, memurumuzu
enflasyona yenik düşürmemektir."
Maliye ve Gümrük Bakanı Alptemoçin'in verdiği bilgiye göre maaşlarla ilgili yeni düzenlemeler özetle
şöyle:
Ögretmenlere uygulanan özel
hizmet tazminatı göstergesi 300'den
400'e çıkarıldı.
(Baştarafı 1. Sayfada)
lal Erdoğan'ın banka hesaplarını ele geçirir.
Daha sonra bu banka hesapları, ilgileri nedeniyle Diyarbakır Sıkıyönetim Mahkemesi'nde yargılanmakta buiunan
Behçet Cantürk'ün dava dosyaları arasına girer.
Sabit Tirnovalı'nın "Trade Development Bank taki "138.591
RL" hesabından 9.12.1983 günü, "gümrük çıkış beyannamesi
23466" sayılı işleme dayanarak, Akbank İstanbul Galata Şubesi'ne biri 176 bin 400, biri de 323 bin 400 olmak üzere
499 bin 400 dolar gönderilmiştir.
"ENKA" bilindiği gibi ANAP ile iç içe olan bir "ayrıcalıklı
şirket"tir. Bu şirketin uyuşturucu madde kaçakçılığından tutuklu Sabit Tirnovalı ile ne gibi ilgisi vardır?
Evet, "merak bu ya" soruyoruz.
Avrupa'daki eski "ülkücü Türk Federasyonu Genel
Başkanı" ve "findık dışsatımcısı" Lokman Kondakçı'nın 28
Mart 1983 günü Cenevre'deki UBS aracılığı ile Sabit Tirnovalı'ya niçin 150 bin DM gönderdiğini de sormak istiyoruz.
Yine "UBS Zürih, Okumuş, Compte 51652061 0" sayılı hesabın "Okumuş Holding" ile bir ilgisi olup olmadığını da...
Ayrıca, "Middland Bank, Quenns Street Branch, Cardiff,
Dr. A.Türkeş"in kimliğini de...
Tirnovalı'nın, Yilmaz Sazak'ın "Barclays Bank Ltd. 53 Maida Vale Branc London 70831818" sayılı hesabına 7.12.1983
günü niçin 10 bin dolar gönderdiği de...
Niçin gönderilir bu paralar bir uyuşturucu kaçakçısına?
"Hayali ihracat" için mi? Yabancı şirketlerin "garantisiz
alacakları" için mi?
Sarn Avni'den, Tirnovalı'ya, Tirnovalı'dan ENKA'ya uzanan
bu hesapların anlamı nedir?
Merak ediyorum, soruyorum:
"Sarı Avni" diye bilinen kaçakçının asıl adı Avni Karadurmuş'tur. "Sarı Avni", şimdi Avni Yaşar Musullulu adını aldı.
Sari Avni'nin başka kimlikler altında şu anda italya'da yaşadığı sanılıyor.
Sarı Avni'nin İsviçreli bir ortağı var: Adı Paul, soyadı
Waridel.
İsviçre'de uyuşturucu madde kaçakçılığı yapmak suçundan 13 yıla hükümlü, 1941 doğumlu Waridel, 14 Haziran
1985 günü, ABD New York Bölge Mahkemesi yargıçlarına,
"Amerikan ve Yunan istihbaratı adına çalıştığını" söylediği
biliniyor. (CR.286 (2NL) Tutanak, s. 120).
Dahası var:
"Sarı Avni'nin Zürih'te bir turizm şirketi vardı. Adı "Sultan
Turizm.." Sultan Turizm'in bir de yönetim kurulu başkanı var:
Adı Cristian Schmid.
Sarı Avni'nin ortağı Avukat Schmid, uzun süre Zürih'teki
Türk Hava Yollarn'nın avukatlığını da yapmış!
Ne zamana kadar? Yakın zamana kadar. 1984'e kadar...
Sarı Avni, Amerikan ve Yunan istihbaratı, THY Zürih Şubesi Hukuk Danışmanlığı işte böyle iç içe çalışmış yıllar Emniyet görevlilerine maaşlarin yüzde 11'i tutarında ödenen tazminatın, maaşın yüzde 13'üne çıkarılması, hâkim ve savcılara maaşlarinın yüzde 95'i oranında brüt olarak ödenen tazminatın net olarak
ödenmesi kararlaştırıldı.
 Teknik personel ve saghk personeline ödenen tazminat oranı yüzde 30'dan yüzde 35, genel hizmetler
için ödenen tazZminat da yüzde 35'ten
yüzde 55'e çıkarıldı.
Görevi başında şehit olan personelin airesine ödenen tazminat tutarı 4 kat attırılarak 3 milyon liradan
12 milyon liraya çıkarıldı.
Düz kadro memurlara derecelerine göre verilen en az 350, en yüksek 400 olan yan ödeme puanı en az
375'e en fazla 425'e yükseltildi.
Yeni yıl, yepyeni sevinçler
getirsin ülkemize.
Bereketin mutluluğu kucaklasın
tü
insanlarımızı.
са...
Emekliler: Emekli aylıklarının hesaplanmasında uygulanan katsayı da
70'ten 84'e yükselecek. Ayrıca, 25
yıllık hizmet süresi için aylık bağlama oranı da yüzde 70'ten yüzde 75'e
yükseltildi.
Memur emeklilerine ödenen yakacak yardımı 40 bin liradan 53 bin liraya, işçi emeklilerinin yakacak yardımı da 34 bin liradan 45 bin liraya
yükselecek.
Sarı Avni'nin banka hesaplarında 100721 numarada Ahmet Ümit Akçal adı göze çarpıyor. Kim bu Akçal?
3 Mart 1981'de Sarı Avni'nin hesabından 150 bin dolar
gitmiş Ahmet Ümit Akçal'a... Allah, Allah!
İşler çok karışık... Kimin eli, kimin cebinde belli değil...
Behçet Cantürk, Emin Gorpe ve İsmet Hilmi Balcı iş ortağı... Balcı, 196973 döneminde AP milletvekili olarak
TBMM'de görev yapmış... Daha önce de Çalışma Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü'nde bulunmuş... Emin Gorpe adı
son olarak geçenlerde konu ettiğimiz Anamur gümrüğünden yapılan "hayali ihracat" işine karışmış...
Uyuşturucu Madde kaçakçısı Tirnovalı'nın hesabından
7.1.1985 günü "Soydan Pazarlama A.Ş."nin, "Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası Elmadağ Şubesi"ndeki hesabına
"251497" sayılı gümrük çıkış beyannamesi uyarınca gönderilen para da 35.543.75 dolar.
Yilın ilk günü böyłe "karışık ilişkiler"i okuyunca insanın
sinirleri bozulur.
Haydi yarın, Antalya'da bir sahil sitesinde buluşalım. Biraz temiz hava alırız da!
Yeni katsayı ile 1475 sayılı iş kanunu kapsamındaki işçilerin I yıllık hizmet karşılığı alabilecekleri kıdem tazminatın tavanı 394 bin 800 liraya çıkti.
1987 yılının ikinci yarısında kıdem
tazminatı tavanı 329 bin lira idi.
Aylık sigorta matrahı da 537 bin
600 liraya yükseldi. Daha önce aylık
sigorta matrahının tavanı 448 bin 20
lira clarak uygulanıyordu.
EMEKLİ AYLIKLARI
5
1
2
4
10
11
12
1
79.968 80.262 80.555 80.850 81.144 81.438 81.732 82.026 82.320
76.440 76.734 77.028 77.322 77.616 77.910 78.204 78.498 78.792 79.086 79.380 79.674
T.C.ZİRAAT
BANKASI
72.912 73.206 73.500 73.794 74.088 74.382 74.676 74.970 75.264 75.558 75.852 76.146
69.384 69.678 69.972 70.266 70.560 70.854 71.148 71.442 71.736
72.030 72.324 72.618
5
65.856 66.150 66.444 66.738 67.032 67.326 67.620 67.914 68.208 68.502 68.796 69.090
62.328 62.622 62.916 63.210 63.504 63.798 64.092 64.386 64.680 64.974 65.268 65.562
58.800 59.094 59.388 59.682 59.976 60.270 60.564 60.858 61.152 61.446 61.740 62.034
55.272 55.566 55.860 56.154 56.448 56.742 57.036 57.330 57.624 57.918 58.212 58.506
51.744 52.038 52.332 52.626 52.920 53.214 53.508 53.802 54.096 54.390 54.684 54.978
10
48.216 48.510
48.804 49.098 49.392 49.686 49.980 50.274 50.568 50.862 51.156 51.450
11
44.688 44.982 45.276 45.570 45.864 46.158 46.452 46.746 47.040 47.334 47.628 47.922
12
41.160 41.454 41.748 42.042 42.336 42.630 42.924 43.218 43.512 43.806 44.100 44.394
Not: Bu rakamlara aynca belirlenecek yakacak yardımı eklenecek. Yakacak yardımının net 45 bin lira olması bekleniyor.
1 OCAK.1988 **** HABERLERİN DEVAMI CUMHURİYET/11 Kaçakçıların para işleri 88 için umutlu mesajlar Vergide acıtatlıpaket (Baştarafı 1. Sayfada) (Baştarafı 1. Sayfada) İsmail Metin, Bay Bener, Bay Çakmek, M.Tanju Şimgek, Saksek Tekstil, Ziya Göymen, Hasan Haşimoglu, Ahmet Ümit Akçal, Mehmet Cantaş, Irfan Parlak gibi kişi ve şirket adları geçiyor. Bu arada edinilen bilgilere göre, Soydan Pazarlama Ithalat ve İhracat, Rahmi Soydan, Eyüp Tirnovalı ve Irfan Soydan, Şimşek Tekstil Sanayi Ticaret AŞ, Mehmet, Salih, Yusuf, Alirıza ve Eyüp Şimşek, Sakfer Gemi Inşaat Limited Şirketi, Bekir Çelenk, kardeşi Sakıp Çelenk, A. Çavuşoğlu ve Salih Memişoğlu, Arkas AŞ, Beril Şaşmaz, Ahmet Şaşmaz, Çetin Şaşmaz ve Josefin Ikart, Gençler AŞ Nesim Akar, Perkam Deniz Nakliyat Ithalat ve Ihracat Şirketinin İsmailMetinBener, Süleyman Ayaydın ve Nuran Yiğitgil üzerine kayıth oldukları belirlendi. Avni Karadurmuş'un Isviçre'nin Zürih kentinde "Banque De Commerce Et De Placenmets" adh bankadaki özel hesabına dünyanın dört bir yanından para geliyor ya da gönderiliyor. 12 Eylül 1980 tarihinden önce yurtdışına kaçan Avni Karadurmuş, uzun süre Zürih'te yaşadıktan sonra ortalıktan kayboldu. "Musullulu" adına düzenlenmiş sahte pasaport ile dolaşan Sarı Avni'nin bir başka kimlik altinda Italya'da yaşadığı sanılıyor. 1985 yılı kasım ayında tutuklanan Sabit Tirnovalı'nın Isviçre'deki banka hesabına fındık dışsatımcısı ve eski Avrupa Ülkücü Türk Federasyonu Başkanı Lokman Kondakçı'nın 28 Mart 1983 günü 150 bin Alman markı gönderdiği de saptandi. Sabit Tirnovalı'nın Zekir Soydan ile açtırdığı ortak hesapta "UBS, Zürich, Okumuş, Compte 51652061 O" kaydına da rastlanıyor. Tirnovalı'nın hesabından 10 Kasım 1981 günü, "Middland Bank, Queens Sretter Branch Cardiff" adresinde "Dr. A. Türkeş" adına 500 L/STG gönderildiği anlaşılıyor. Uyuşturucu madde kaçakçılığı suçundan Italya'da tutuklu bulunan Tirnovalı'nın 1 Haziran 1984 günü Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası aracılığı ile "Proeks" adh bir şirkete 87 bin 726 dolar gönderdiği de belirlendi. Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası'nın İstanbul Elmadağ Şubesi'ne "Soydan Pazarlama" (Baştarafı 1. Sayfada) şirketine Tirnovalı'nın gönderdiği para 35 bin 543.75 dolar. "Temel Pazarlama İthalat ve İhracat AŞ" şirketine 30 Ocak 1985 günü Tirnovali'nın 20 bin Fransız Frangı gönderdiği de saptandı. Sabit Tirnovalı'nın Isviçre'deki banka hesabında adları geçen Türklerin listesi şöyle: "Renan Taşçıoğlu, M. N. Akar, M. W. Akar, Ali Fahri Hallaç, M. Erol Başar, Rahmi Soydan, Hacı İsmail Çopur, Mehmet Turgut, Sema Günolay, M. Nihat Bozer, Ayşe Nahide, Hüseyin Şevki Tanın, Müge Konuralp, Recep Yaygan, M. Hakverdi, M. Ahmet Bütün, Ayşe Komili, Şefik Özdemir, Orhan Dardelen, Birsin Nebrure, Arda İslam Ümiken, Terakki Şirketi (Bu şirketin Credit Suisse hesabından Tirnovalı'ya 25 bin FS gönderilmiş), Hasan Zernes, Ülker Elverir, Engin Uysal, Aslan Ramazan, Selta Şirketi, Nuri Olcay, Ramazan Arslan, S. Berberoğlu, Niyazi Baden, Esen Gürsel, Enver Altıntaş, F. Birsin, Nuri Olcay, Nurettin Sultanoğlu, Mehmet Dursun." Tirnovalı'nın New York'ta Chemical Bank'da hesabı bulunan M. G. Üner'e gönderdiği para 70 bin dolar. Tirnovalh'nın hesabından, Yılmaz Sazak'ın Londra'daki Barklays Bank daki hesabına gönderilen para 10 bin dolar. Tirnovalı'nın hesaplarında adı görülen Ersen Gürsel'in İtalya'da uyuşturucu madde kaçakçılığı nedeniyle tutuklandığı da belli oldu. Tirnoval'nın Gürsel'in Zürih'deki UBS Bankası'ndaki 370.234.60 P hesabında çeşitli tarihlerde Tirnovalh tarafından para gönderildiği ortaya çıktı. Tirnovalı'nın 25 Kasım 1983 tarihinde "Akbank TAŞ, İstanbul, Ref Akbank's 47483/999" numaralı hesaba 152 bin FLH havale ettiği anlaşıldı. Bu bilgiler, Italyan polisi tarafından saptandı. Daha sonra banka dekontlarını ve hesap cetvellerini içeren belge fotokopileri Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçakçılık Daire Başkanlığı tarafından Ankara 4 No'lu Sikıyönetim Askeri Mahkemesi'ne gönderildi. Bu belgeler, davası Ankara'dan Diyarbakır Sıkıyönetim Mahkemesi'ne gönderilen Behçet gerek hükümetle yapıcı diyaloglara Cantürk'ün dosyalarına girdi. kolye, bilezik ve benzerleri, klimalar, buzdolapları, dipfrizler, elektrikli ve elektriksiz şofbenler, çamaşır kurutma makineleri, çamaşır makineleri, mikserler, elektrik süpergesi, meyve ve sebze sıkacakları, mutfak öğütücüleri, diğer elektromekanik ev aletleri, radyo ve televizyon, binek otomobilleri, spor gemileri, pikaplar, teyp ve benzerleri, videolar, video bantları, video plaklar. Sigara ve içki yanı sıra gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin savunma sanayiine yaptıkları katkı da yükseldi. Buna göre, dahilde üretilen sigaralardan paket başına 10 lira olarak yapılan Savunma Sanayii Fonu kesintisi 20 liraya çıkarıldı. İçkilerden alınan pay da yüzde 100 arttırıldı. Bu arada Gelir ve Kurumlar Vergisi mükelleflerinden vergi ödenmesi sırasında tahsil olunan yüzde 3 oranındaki savunma sanayii fon kesintisi yüzde 4'e çıkarıldı. lirlendi. İnönü'nün mesajı Daha önce 240.000 lira olan yerli Renault otomobillerle Tofaş'ın ürünü Şahin ve Serçe markalı araçlarda alım vergisi 300.000 liraya yükseldi. Tofaş'ın Doğan ve Kartal markalı araçları ile yerli Ford binek otolarında 400.000 lira olam alım vergisi de 500.000 liraya yükseltildi. Yeni düzenleme ile en düşük taşıt alım vergisi 60.000 liradan 75.000 liraya çıkarıldı. Buna göre, 9 ve daha yukarı yaştaki 950 kilonun altında ağırlıkta binek otomobillerinin satigut Özal ise "Toplumun tüm kesimlerine dalgadalgahoşgörü yayılıyor" dedi. lık, süt ve yoğurt, yumurta ve beyaz peynir, şeker pancarının işlenmesiyle elde edilen toz, kristal ve kesme seker, kuru fasulye, buğday, bulgur, mercimek, bakla, nohut, arpa, misır, soya, yulaf, çavdar, çeltik, pirinç, buğday unu, irmik, makarna, hayvan yemi olarak kullanılan küspe, kepek, razmol, balık unu, et unu, kemik unu, kan unu ve her türlü fenni karma yemler, ekmek, zeytin, yemeklik katı ve sıvı bitkisel yağlar, yemeklik katı ve sıvı yağların üretiminde kullanılan ham yağlar, tereyağı, pamuk çiğiti ve pamuk tohumu, taze sebze ve meyveler, patates, kuru soğan, sarimsak. SHP Genel Başkanı Erdal İnönü de yeni yıl mesajında, 1988'in huzur getirmesini dileyerek, enflasyonun kontrol edilmesini, geçim sıkıntılarının azaltılmasını, baskıların kaybolmasını istedi. Cumhurbaşkanı Evren Cumhurbaşkanı Kenan Evren yeni yıl nedeniyle bir kutlama mesaji yayımlayarak, cumhuriyetin kuruluşundan bu yana önemli mesafeler alındığını ve başarılı işler yapıldığıni söyledi. Cumhurbaşkanı Evren, yeni yıl mesajında, birçok ülkede terör olaylarının etkisini sürdürdüğünü, Afrika'nın bazı yörelerinde açlıkian milyonlarca insan öldüğünü ifade ederek, ABD ile Sovyetler Birliği arasında orta menzilli füzelerin kaldırılmasını öngören anlaşma imzalanmasıni huzurlu ve güvenli bir dünya için önemli tarihi bir adım olarak niteledi. Demirel'in mesajı DYP Genel Başkanı Süleyman Demirel yeni yıl mesajında, 1983 rejiminin güdümlü niteliğinin 1987 seçimi ile tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini belirterek, "Olağanüstü hal şartlarının devam ettirilmesinde ülkenin yaran yoktur" dedi. Demirel, ülkenin doğruları öğrenmesi gerektiğini ifade ederek, Yüzde 8 KDV TBMM'nin hakiki yerini alma ve gerçek sorumluluklarını yüklenme noktasında bulunduğunu kaydetti. Oto vergileri OLAYLARIN Yerli otomooillerden en az 6.000 lira olan yıllık motorlu taşıtlar vergisi 10.000 liraya çıkarıldı. 16 ve daha yüksek yaştaki yerli otomobillerden yılda 10.000 lira vergi alınacak. Böylece motorlu taşıt vergileri yüzde 66.7 oranında artış gördü. Renault, Şahin ve Serçe otomobillerden 16yaş arasında olanlardan halen yıllık 24.000 lira olan motorlu taşıtlar vergisi 1 ocaktan itibaren 40.000 lira olacak. Doğan ve Kartallar için yıllık vergi miktarı 36.000 liradan 60.000 liraya çıkarıldı. Bakanlar kurulunun dünkü Resmi Gazete'nin mükerrer sayısında yayımlanan, Maliye ve Gümrük Bakani Ahmet Kurtcebe Alptemoçin'in açıkladığı düzenlemeye göre, lūks otomobiller için halen 540.000 lira olan yıllık verginin üst sınırı 800.000 lira olarak uygulanacak. Minibüs, otobüs, kamyonet, kamyon ve çekicilerde motorlu taşıt vergisi de yüzde 50 oranında arttırıldı. sından 60.000 lira yerine 75.000 lira vergi alınacak. Lüks otomobillerde halen 1.920.000 lira olan taşıt alım ARDINDAKI vergisinin üst sınırı da 2.400.000 liraya çıkarıldı. GERÇEK Vergi dilimi ve hayat standardı göstergeleri İnsan sağlığı ile ilgili ilaçlar, bu ilaçların hammaddeleri, aşı ve biyolojik serumlar, kan teslimleri, vergi ve resimlerden muaf olarak ithal edilecek tarım ilaçları, teknik maddeleri, teknik madde üretiminde kullanılan hammaddeler, çekici tuzaklar, zirai mücadele ilaçları (satışı için Tarım Orman Köyişleri Bakanlığı'ndan ruhsat alınması zorunları olanlar), bunların hammaddeleri, sağlık harcamaları, zirai mücadele hizmetleri, poşetlenerek satılanlar dışındaki gazete, dergi, kitap ve benzeri yayınlar, traktör, anaokulu, kreş, dershane ve okul harcamaları. Yeni düzenleme ile gelir vergisi alınırken yüzde 25 vergiye tabi tutulan 3 milyonluk ilk dilim 5 milyona çıkarıldı. 510milyon lira arasında bir gelire sahip olanlardan ilk 5 milyon için yüzde 25, ikinci 5 milyon için yüzde 30 kesinti yapılacak. Dilimler katlanarak belirlenecek ve uygulanacak vergi oranı her dilim için 5'er puan yükselecek. Götürülük limitleri de yüzde 50 oranında arttırıldı. Hayat standardı göstergeleri ise kalkınmada birinci derecede öncelikli yörelerde aynen korundu. 15 ili kapsayan bu yörelerde ikinci sınıf defter tutanlar 900.000, birinci sınıf defter tutanlar ise 1.600.000 üzerinden vergi ödemekle yükümlüler. Bu rakam ikinci derecede öncelikli yörelerde yüzde 25 fazlasıyla ödenecek, diğer yörelerde ise yüzde 75 arttırılacak. Yani birinci sınıf defter sahibi en az 2.800.000 lira, ikinci sınıf defter sahibi ise en az (Baştarafı I. Sayfada) ların yüzde 36'sını toplayabilmiştir. Yüzde 64 oraninda yurttaşŞ yaşamından hoşnut değildir. Böyle bir durumda yeni yıla büyük çoğunluğun iyimserlik ve sevinçle girdiğini söylemek gereksiz ve yararsız olacaktır. 1988'i umutla karşıladığımızı söyleyemeyiz; çünkü iyimserliğin ve umudun, gerçekçilikten uzaklaşmak anlamına gelmediğini biliyoruz. Önümüzdeki günlerde; acıda, sevinçte, güçlükleri üstlenmede ve özveri gösterme yolunda paylaşımcılığın bütün toplumda benimsenmesi, daha adaletli, mutlu ve umutlu bir Türkiye için kaçınilmaz şarttır. Bütün okurlarımızın yeni yılinı bu düşüncelerle kutluyoruz. Akbulut'un mesajı Ecevit'in mesajı TBMM Başkanı Yıldırım Akbulut da yayımladığı yeni yıl mesajında, demokratik parlamenter rejimin yaşatılması için Meclis'in üzerine düşen görevi eksiksiz yerine getireceğini söyledi. Akbulut, hür, adil ve eşit bir biçimde yapılan genel seçim sonunda Türk milletinin demokratik parlamenter rejime olan inancını bir kere daha gösterdiğini belirterek, "Artık bütün dünyanın ve özellikle içinde yer aldığımız Batı ittifakının Türkiye'deki demokratik parlamenter rejim üzerindeki tartışmalarını sona erdireceğine inanmaktayız" dedi. DSP Genel Başkanı Bülent Ecevit ise, 1988 yılının ekonomik bakımdan kolay bir yıl olmayacağını vurgulayarak, demokrasimizin de büyük eksiklikleri bulunduğunu söyledi. Türkİş'inmesajı TürkİşYönetim Kurulu da yayımladığı yeni yıl mesajında, TBMM'nin işçi sorunlarına eğilmesini, hür sendikacılık önündeki antidemokratik engellerin kaldırılmasını istedi. Yüzde 15 KDV Narin Taşıt alım vergisi Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu (TİSK) Yönetim Kurulu Başkanı Halit Narin, Türkiye'nin en büyük gereksiniminin siyasal ve sosyal barış içinde hızlı kalkınma olduğunu belirtti. Havyar, kolonya, losyon, parfüm, rujlar, deodorant, tilki, tavşan, sansar, karakul, astragan, vizon postlarn, kürk mamulleri, taklit kürkler, kristal eşya ve avizeler, inci, elmas (pırlanta dahil), safir, zümrüt, yakut, sanayi dışında kullanılan diğer değerli taslar, inciden ve kıvmetli taslardan Yeni düzenleme ile, taşıt alım vergisine yüzde 25 ile yüzde 100 arasında değişen oranlarda zam yapıldı. Yapılan son zam ile sıfır kilometre yerli otomobillerin alım vergisi, 300.000 lira ile 500.000 lira arasında beÖzalın mesajı Başbakan Turgut Özal, Türk insaninın yaklaşımlarında da "cag atlama" görüldüğünü belirterek, "Toplumun bütün kesimlerine dalga dalga sevgi ve hoşgörü yayıhyor" dedi. Özal, yeni yıl mesajında Türk insanının giderek daha sevecen, hosgörülü ve uzlaşmacı olduğunu kaydederek, "Siyasetçilerimiz muhaliflerinin en ağır eleştirilerini bile tahammülle karşılıyor, pınl pirıl gençlerimiz, çocuklarımız bilgisayar dünyasının ışıltıları içinde doyumsuz arkadaşlıklar kuruyor, işçi işveren kuruluşları gerek kendi aralarında girmeyi tercih ediyor" dedi. GÖZLEM Memura (Baştaraft 1. Sayfada) UĞUR MUMCU için aylık net 1.500 lira katkı sağlandığını belirtti. Yapılan yeni düzenlemeyle, 15'nci derecenin birinci kademesindeki en düşük aylıklı memurun maaşı 64 bin 734 liradan 84 bin 799 liraya yükselirken, 9/1. derecedeki öğretmen maaşı 96 bin 966 liradan 132 bin 849 liraya, 6/1. derecedeki kaymakamın maaşı 210 bin 448 liradan 305 bin 215 liraya, 1/4. derecedeki profesörün maaşı 363 bin 120 liradan 508 bin 757 liraya çıktı. Memur maaşlarındaki net artış oranının yüksek tutulması için Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in hükümete daha önce direktif verdiği öğrenildi. Maliye ve Gümrük Bakanı Kurtcebe Alptemoçin, bu konudaki bir soruya şu karşılığı verdi: "Bakanık olarak biz değişik alternatifleri içeren çalışmalarımızı sunduk. Tespit edilen rakamlar sayın Cumhurbaşkanımıza arzedildi. Başbakanın Cumhurbaşkanı ile dünkü görüşmesinde Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem'le ben de bulundum. Sayın Cumhurbaşkanımız maaşlarla ilgili düzenlemeyi olumlu bulmuşlardır. Kendileri daha önce, Meclis konuşmasında da açıklamışlardır. Kendilerinin düşüncesi, memurumuzu enflasyona yenik düşürmemektir." Maliye ve Gümrük Bakanı Alptemoçin'in verdiği bilgiye göre maaşlarla ilgili yeni düzenlemeler özetle şöyle: Ögretmenlere uygulanan özel hizmet tazminatı göstergesi 300'den 400'e çıkarıldı. (Baştarafı 1. Sayfada) lal Erdoğan'ın banka hesaplarını ele geçirir. Daha sonra bu banka hesapları, ilgileri nedeniyle Diyarbakır Sıkıyönetim Mahkemesi'nde yargılanmakta buiunan Behçet Cantürk'ün dava dosyaları arasına girer. Sabit Tirnovalı'nın "Trade Development Bank taki "138.591 RL" hesabından 9.12.1983 günü, "gümrük çıkış beyannamesi 23466" sayılı işleme dayanarak, Akbank İstanbul Galata Şubesi'ne biri 176 bin 400, biri de 323 bin 400 olmak üzere 499 bin 400 dolar gönderilmiştir. "ENKA" bilindiği gibi ANAP ile iç içe olan bir "ayrıcalıklı şirket"tir. Bu şirketin uyuşturucu madde kaçakçılığından tutuklu Sabit Tirnovalı ile ne gibi ilgisi vardır? Evet, "merak bu ya" soruyoruz. Avrupa'daki eski "ülkücü Türk Federasyonu Genel Başkanı" ve "findık dışsatımcısı" Lokman Kondakçı'nın 28 Mart 1983 günü Cenevre'deki UBS aracılığı ile Sabit Tirnovalı'ya niçin 150 bin DM gönderdiğini de sormak istiyoruz. Yine "UBS Zürih, Okumuş, Compte 51652061 0" sayılı hesabın "Okumuş Holding" ile bir ilgisi olup olmadığını da... Ayrıca, "Middland Bank, Quenns Street Branch, Cardiff, Dr. A.Türkeş"in kimliğini de... Tirnovalı'nın, Yilmaz Sazak'ın "Barclays Bank Ltd. 53 Maida Vale Branc London 70831818" sayılı hesabına 7.12.1983 günü niçin 10 bin dolar gönderdiği de... Niçin gönderilir bu paralar bir uyuşturucu kaçakçısına? "Hayali ihracat" için mi? Yabancı şirketlerin "garantisiz alacakları" için mi? Sarn Avni'den, Tirnovalı'ya, Tirnovalı'dan ENKA'ya uzanan bu hesapların anlamı nedir? Merak ediyorum, soruyorum: "Sarı Avni" diye bilinen kaçakçının asıl adı Avni Karadurmuş'tur. "Sarı Avni", şimdi Avni Yaşar Musullulu adını aldı. Sari Avni'nin başka kimlikler altında şu anda italya'da yaşadığı sanılıyor. Sarı Avni'nin İsviçreli bir ortağı var: Adı Paul, soyadı Waridel. İsviçre'de uyuşturucu madde kaçakçılığı yapmak suçundan 13 yıla hükümlü, 1941 doğumlu Waridel, 14 Haziran 1985 günü, ABD New York Bölge Mahkemesi yargıçlarına, "Amerikan ve Yunan istihbaratı adına çalıştığını" söylediği biliniyor. (CR.286 (2NL) Tutanak, s. 120). Dahası var: "Sarı Avni'nin Zürih'te bir turizm şirketi vardı. Adı "Sultan Turizm.." Sultan Turizm'in bir de yönetim kurulu başkanı var: Adı Cristian Schmid. Sarı Avni'nin ortağı Avukat Schmid, uzun süre Zürih'teki Türk Hava Yollarn'nın avukatlığını da yapmış! Ne zamana kadar? Yakın zamana kadar. 1984'e kadar... Sarı Avni, Amerikan ve Yunan istihbaratı, THY Zürih Şubesi Hukuk Danışmanlığı işte böyle iç içe çalışmış yıllarEmniyet görevlilerine maaşlarin yüzde 11'i tutarında ödenen tazminatın, maaşın yüzde 13'üne çıkarılması, hâkim ve savcılara maaşlarinın yüzde 95'i oranında brüt olarak ödenen tazminatın net olarak ödenmesi kararlaştırıldı. Teknik personel ve saghk personeline ödenen tazminat oranı yüzde 30'dan yüzde 35, genel hizmetler için ödenen tazZminat da yüzde 35'ten yüzde 55'e çıkarıldı. Görevi başında şehit olan personelin airesine ödenen tazminat tutarı 4 kat attırılarak 3 milyon liradan 12 milyon liraya çıkarıldı. Düz kadro memurlara derecelerine göre verilen en az 350, en yüksek 400 olan yan ödeme puanı en az 375'e en fazla 425'e yükseltildi. Yeni yıl, yepyeni sevinçler getirsin ülkemize. Bereketin mutluluğu kucaklasın tü insanlarımızı. са... Emekliler: Emekli aylıklarının hesaplanmasında uygulanan katsayı da 70'ten 84'e yükselecek. Ayrıca, 25 yıllık hizmet süresi için aylık bağlama oranı da yüzde 70'ten yüzde 75'e yükseltildi. Memur emeklilerine ödenen yakacak yardımı 40 bin liradan 53 bin liraya, işçi emeklilerinin yakacak yardımı da 34 bin liradan 45 bin liraya yükselecek. Sarı Avni'nin banka hesaplarında 100721 numarada Ahmet Ümit Akçal adı göze çarpıyor. Kim bu Akçal? 3 Mart 1981'de Sarı Avni'nin hesabından 150 bin dolar gitmiş Ahmet Ümit Akçal'a... Allah, Allah! İşler çok karışık... Kimin eli, kimin cebinde belli değil... Behçet Cantürk, Emin Gorpe ve İsmet Hilmi Balcı iş ortağı... Balcı, 196973döneminde AP milletvekili olarak TBMM'de görev yapmış... Daha önce de Çalışma Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü'nde bulunmuş... Emin Gorpe adı son olarak geçenlerde konu ettiğimiz Anamur gümrüğünden yapılan "hayali ihracat" işine karışmış... Uyuşturucu Madde kaçakçısı Tirnovalı'nın hesabından 7.1.1985 günü "Soydan Pazarlama A.Ş."nin, "Uluslararası Endüstri ve Ticaret Bankası Elmadağ Şubesi"ndeki hesabına "251497" sayılı gümrük çıkış beyannamesi uyarınca gönderilen para da 35.543.75 dolar. Yilın ilk günü böyłe "karışık ilişkiler"i okuyunca insanın sinirleri bozulur. Haydi yarın, Antalya'da bir sahil sitesinde buluşalım. Biraz temiz hava alırız da! Yeni katsayı ile 1475 sayılı iş kanunu kapsamındaki işçilerin I yıllık hizmet karşılığı alabilecekleri kıdem tazminatın tavanı 394 bin 800 liraya çıkti. 1987 yılının ikinci yarısında kıdem tazminatı tavanı 329 bin lira idi. Aylık sigorta matrahı da 537 bin 600 liraya yükseldi. Daha önce aylık sigorta matrahının tavanı 448 bin 20 lira clarak uygulanıyordu. EMEKLİ AYLIKLARI 5 1 2 4 10 11 12 1 79.968 80.262 80.555 80.850 81.144 81.438 81.732 82.026 82.320 76.440 76.734 77.028 77.322 77.616 77.910 78.204 78.498 78.792 79.086 79.380 79.674 T.C.ZİRAAT BANKASI 72.912 73.206 73.500 73.794 74.088 74.382 74.676 74.970 75.264 75.558 75.852 76.146 69.384 69.678 69.972 70.266 70.560 70.854 71.148 71.442 71.736 72.030 72.324 72.618 5 65.856 66.150 66.444 66.738 67.032 67.326 67.620 67.914 68.208 68.502 68.796 69.090 62.328 62.622 62.916 63.210 63.504 63.798 64.092 64.386 64.680 64.974 65.268 65.562 58.800 59.094 59.388 59.682 59.976 60.270 60.564 60.858 61.152 61.446 61.740 62.034 55.272 55.566 55.860 56.154 56.448 56.742 57.036 57.330 57.624 57.918 58.212 58.506 51.744 52.038 52.332 52.626 52.920 53.214 53.508 53.802 54.096 54.390 54.684 54.978 10 48.216 48.510 48.804 49.098 49.392 49.686 49.980 50.274 50.568 50.862 51.156 51.450 11 44.688 44.982 45.276 45.570 45.864 46.158 46.452 46.746 47.040 47.334 47.628 47.922 12 41.160 41.454 41.748 42.042 42.336 42.630 42.924 43.218 43.512 43.806 44.100 44.394 Not: Bu rakamlara aynca belirlenecek yakacak yardımı eklenecek. Yakacak yardımının net 45 bin lira olması bekleniyor. 